---
title: "Intro"
weight: 2
draft: false
---

Untuk menulis dan menjalankan kode Assembly RISC-V di komputer kita yang menggunakan arsitektur berbeda (seperti Intel atau AMD), kita membutuhkan *cross-compiler* (penerjemah kode) dan *emulator* (simulator mesin). 

## 1. Persiapan Tools dan Lingkungan

Sangat disarankan untuk menggunakan sistem operasi **Linux** (Ubuntu/Debian). 
*(Catatan: Jika Anda pengguna Windows, Anda bisa menggunakan **WSL 2** (Windows Subsystem for Linux) untuk mengikuti panduan ini).*

Buka terminal Linux Anda dan jalankan perintah berikut untuk memperbarui daftar paket dan menginstal semua kebutuhan:

```bash
sudo apt update
sudo apt install binutils-riscv64-linux-gnu gcc-riscv64-linux-gnu qemu-user
```

**Penjelasan singkat tentang tools yang diinstal:**
* **`binutils-riscv64-linux-gnu`**: Kumpulan alat inti (termasuk *assembler* dan *linker*) untuk mengubah file teks assembly menjadi bahasa mesin RISC-V mentah.
* **`gcc-riscv64-linux-gnu`**: Kompilator C/C++ (opsional untuk saat ini, tapi sangat berguna jika Anda ingin menggabungkan kode C dengan Assembly ke depannya).
* **`qemu-user`**: Emulator yang memungkinkan OS Linux biasa (x86_64) untuk menjalankan program berformat biner RISC-V seolah-olah berjalan di mesin aslinya.

---

## 2. Membuat Project Pertama

Mari kita buat program sederhana untuk memastikan semua *tools* berfungsi. Kita akan membuat program "Hello World!".

Siapkan ruang kerja yang rapi dengan membuat direktori baru:
```bash
mkdir riscv_project && cd riscv_project
```

Buat file bernama `hello.s` menggunakan teks editor pilihan Anda (nano, vim, atau VS Code), lalu masukkan kode standar Linux RISC-V berikut:

```assembly
.data
hello:
    .ascii "Hello World!\n"  # Isi pesan yang mau dicetak

.text
.global _start

_start:
    # --- Cetak Pesan ---
    li a0, 1               # Ke mana? Terminal (stdout)
    la a1, hello           # Apa? Ambil teks 'hello'
    li a2, 13              # Berapa? 13 karakter
    li a7, 64              # Pakai fungsi 'write'
    ecall                  # Gass!

    # --- Keluar ---
    li a0, 0               # Status: Aman (0)
    li a7, 93              # Pakai fungsi 'exit'
    ecall                  # Selesai
```

---

#### 1. Blok Data (`.data`)
Di sinilah tempat kita menaruh "barang-barang" yang akan digunakan program.
* **`.data`**: Memberitahu komputer bahwa bagian ini berisi data statis, bukan perintah jalan.
* **`hello:`**: Ini adalah **Label**. Anggap saja seperti alamat rumah atau nama variabel agar kita mudah memanggil data tersebut nanti.
* **`.ascii "..."`**: Perintah untuk menyimpan urutan karakter ke dalam memori. Simbol `\n` adalah *newline* (baris baru).

#### 2. Blok Instruksi (`.text` & `.global`)
Ini adalah bagian "otak" atau daftar perintah.
* **`.text`**: Menandakan bahwa baris-baris setelah ini adalah instruksi yang harus dijalankan oleh prosesor.
* **`.global _start`**: Tanpa baris ini, sistem operasi (Linux) akan bingung harus mulai menjalankan perintah dari baris yang mana. Ini menetapkan titik awal program.

#### 3. Logika Menampilkan Pesan (Write Syscall)
Dalam Assembly Linux, kita tidak bisa langsung "mencetak". Kita harus meminta bantuan kernel (inti OS) melalui sistem yang disebut **Syscall**.
* **`li a0, 1`**: `li` (Load Immediate) mengisi register `a0` dengan angka 1. Dalam standar Linux, angka 1 berarti *Standard Output* (layar).
* **`la a1, hello`**: `la` (Load Address) mengambil alamat memori di mana teks "Hello World" disimpan dan menaruhnya di `a1`.
* **`li a2, 13`**: Kita harus jujur pada komputer berapa banyak karakter yang mau dicetak. Teks "Hello World!\n" totalnya ada 13 karakter.
* **`li a7, 64`**: Ini adalah **nomor pesanan**. Di Linux RISC-V, nomor 64 adalah kode untuk fungsi `write`.
* **`ecall`**: Singkatan dari *Environment Call*. Ini seperti mengetuk pintu kantor Kernel OS dan berkata, "Tolong kerjakan perintah nomor 64 dengan data yang ada di register a0, a1, dan a2!"

#### 4. Logika Keluar (Exit Syscall)
Program Assembly tidak akan berhenti sendiri. Jika tidak "diusir" keluar, ia akan terus mencoba membaca memori kosong dan akhirnya *crash* (Segfault).
* **`li a0, 0`**: Memberikan status 0 kepada OS, yang artinya "Program selesai dengan sukses/normal".
* **`li a7, 93`**: Nomor pesanan 93 di Linux RISC-V adalah kode untuk fungsi `exit`.
* **`ecall`**: Mengetuk pintu kernel terakhir kalinya untuk pamit dan menutup program secara bersih.

---

## 3. Menjalankan Kode

Ada tiga tahap utama yang terjadi di balik layar untuk mengubah file teks `.s` menjadi program yang hidup. Jalankan perintah ini secara berurutan di terminal:

**1. Assembly (Perakitan)**
Mengubah kode teks `.s` menjadi *object file* `.o` (kode mesin mentah yang belum terstruktur).
```bash
riscv64-linux-gnu-as -o hello.o hello.s
```

**2. Linking (Penyambungan)**
Menyusun file `.o` menjadi *executable* (file biner yang siap dijalankan oleh sistem operasi).
```bash
riscv64-linux-gnu-ld -o hello hello.o
```

**3. Execution (Eksekusi)**
Karena file `hello` ini memiliki arsitektur RISC-V, kita tidak bisa langsung menjalankannya seperti program biasa. Kita memerlukan QEMU untuk menerjemahkannya.
```bash
qemu-riscv64 ./hello
```

**Hasil Akhir:** Jika terminal Anda memunculkan teks `Hello World!`, selamat! Lingkungan pengembangan RISC-V Anda sudah siap sepenuhnya dan Anda bisa melangkah ke materi pembelajaran berikutnya.

---
